Question: Les remises trimestrielles des états quantitatifs S2 sont elles obligatoires?

Réponse : L'article 35 de la directive Solvabilité II,  prévoit la possibilité, pour les autorités de contrôle, d’exempter certains organismes de remises trimestrielles lorsque :
a) la fourniture de ces informations représenterait une charge disproportionnée compte tenu de la nature, de l'ampleur et de la complexité des risques inhérents à l'activité de l'entreprise;
b) ces informations sont communiquées au moins une fois par an.
La directive précise toutefois que la population exemptée ne peut dépasser plus de 20% de part de marché.
Une instruction de l’ACPR  fixe, au regard de la taille de bilan de l’organisme ou du groupe et de son activité, les seuils d’exemption de remise d’information trimestrielle suivants :
Seuil vie : 8 milliards d’euros de bilan ;
Seuil non vie : 0,5 milliard d’euros de bilan ;
Seuil réassurance : 4 milliards d’euros de bilan.