
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur banque
Agrément, autorisation ou enregistrement

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Compagnies financières holding, Compagnies financières holding mixtes, Entreprises mères de société de financement et Compagnies holding d’investissement                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Cette rubrique concerne les entreprises suivantes :Les Compagnies financières holding (CFH) : il s’agit d’établissements financiers qui ont pour filiales, exclusivement ou principalement, un ou plusieurs établissements de crédit ou établissements de crédit et d’investissement. L'une au moins de ces filiales est un établissement de crédit ou un établissement de crédit et d’investissement.Les Compagnies financières holding mixtes (CFHM) : il s’agit d’entreprises mères autres qu’une entité réglementée, qui, avec leurs filiales, dont l’une au moins est une entité réglementée, constituent un conglomérat financier (présence au sein d’un même groupe d’établissements financiers et de compagnies d’assurance).Les Entreprises mères de société de financement (EMSF) : il s’agit d’établissements financiers qui ne sont ni une compagnie financière holding ni une compagnie financière holding mixte ni une compagnie holding mixte et qui ont pour filiales, exclusivement ou principalement, une ou plusieurs sociétés de financement ou établissements financiers. L'une au moins de ces filiales est une société de financement.Les Compagnies holding d’investissement (CHI) : il s’agit des établissements financiers dont les filiales sont exclusivement ou principalement des entreprises d'investissement ou des établissements financiers, l'une de ces filiales au moins étant une entreprise d'investissement qui n'est pas une compagnie financière holding. Les exigences applicables à ces entreprises diffèrent en fonction de leur position dans le groupe :Si votre entreprise est une CFH, CFHM ou une CHI entité mère sur base consolidée ou sous consolidée, elle sera soumise aux règles suivantes : Des exigences prudentielles ;Une évaluation d’honorabilité des dirigeants ;Les frais de contrôles. Les CFH et les CFHM sont approuvées par la Banque centrale européenne (BCE) lorsque la CFH ou la CFHM appartient à un groupe supervisé directement par la BCE. Dans ce cas, la demande d’approbation doit se faire auprès de la BCE via le portail Imas de la BCE. Il en va de même des demandes d’exemption à l’obligation d’approbation. Les CFH et les CFHM appartenant à un groupe supervisé indirectement par la BCE sont approuvées par l’ACPR. En outre, les EMSF sont approuvées par l’ACPR. Les demandes d’approbation relatives à ces entités sont à déposer sur le portail Autorisations de l’ACPR en utilisant le formulaire dédié à cet effet. Il en va de même des demandes d’exemption à l’obligation d’approbation. Cf. « démarches auprès de l’ACPR » ci-dessous pour plus de détail. Si votre entreprise est une CFH, CFHM ou une CHI intermédiaire, elle ne sera soumise à aucune des règles précitées. Il faut entendre par « holding intermédiaire » une CFH, une CFHM, une CHI ou une EMSF qui est détenue soit par une autre holding, soit par un établissement de crédit, une entreprise d’investissement ou une société de financement et qui n’est par ailleurs pas reconnue comme palier de sous-consolidation. Les CFH et les CFHM intermédiaires seront seulement inscrites sur une liste tenue par la Banque centrale européenne. Nature de la holdingObligation d’approbationListées sur RegafiExigences prudentiellesEvaluation fit & properFrais de contrôleCFH, CFHM, EMSF entités mères ousous-condolidantes,y compris les CFH et les CFHM transfrontalièresOuiOuiOuiOuiOuiCHI mères dans l’UnionNonOuiOuiOuiOuiCFH, CFHM, intermédiairesNonOui(publication également par la BCE)NonNonNonEMSF et CHI intermédiairesNonNonNonNonNon

  


  
    
    
    Démarches auprès de l'ACPR   
  
    Sont concernées les entreprises mères sur base consolidée ou sur base sous-consolidée suivantes :La CFH, la CFHM ou l’EMSF est une entité mère ultime dans un État membre ou dans l’Union, au sens de l’article L. 517-1 du CMF ;La CFH, la CFHM ou l’EMSF, qui n’est pas une entité mère ultime dans un Etat membre ou dans l’Union, est tenue de se soumettre à une surveillance sur base sous consolidée.Les CHI mères dans l'Union : il s’agit des sociétés holdings répondant à deux critères cumulatifs :Elles doivent être des compagnies holding d’investissement ;Elles doivent être des compagnies holding d’investissement mères dans l’Union, à savoir des compagnies holding d'investissement dans un Etat membre qui font partie d'un groupe d'entreprises d'investissement et qui ne sont pas elles-mêmes des filiales d'une entreprise d'investissement agréée dans un Etat membre ou d'une autre compagnie holding d'investissement dans un Etat membre. La procédure d’approbation préalable des CFH, CFHM et des EMSF et leur suivi prudentielLes CFH, les CFHM, entités mères sur base consolidée ou sous-consolidée, et les EMSF sont soumises à une obligation d’approbation, en application de l’article L. 517-12 du Code monétaire et financier (CMF).Une fois approuvées, les CFH, CFHM et EMSF doivent notamment respecter les exigences prudentielles énumérées aux articles L. 517-5 du CMF, L. 517-9 du CMF et L. 517-13 du CMF, en ce compris les obligations de compétence et d’honorabilité de leurs dirigeants effectifs et des membres de leurs organes de surveillance (les « obligations fit & proper »). Elles sont également soumises aux frais de contrôle.Enfin, elles sont listées par l’ACPR sur son site www.regafi.fr, conformément à l’article L. 612-21 du CMF. La procédure d’exemption à l’obligation d’approbation préalable des CFH, CFHM et des EMSFLes CFH, les CFHM et les EMSF entrant dans le champ d’application de la procédure d’approbation peuvent solliciter une exemption à l’obligation d’approbation si les cinq conditions cumulatives suivantes de l’article L. 517-14 du CMF sont remplies :L'activité principale de la CFH est d'acquérir des participations dans des filiales ou, dans le cas d'une CFHM, son activité principale en ce qui concerne les établissements ou les établissements financiers est d'acquérir des participations dans des filiales ;La CFH ou la CFHM n'a pas été désignée comme entité de résolution du groupe ;Une filiale établissement de crédit a été désignée comme étant responsable du respect par le groupe des exigences prudentielles sur base consolidée et est dotée de tous les moyens et de l'autorité légale nécessaires pour s'acquitter efficacement de ces obligations ;La CFH ou la CFHM ne prend pas part aux décisions de gestion, opérationnelles ou financières qui concernent le groupe ou ses filiales qui sont des établissements ou des établissements financiers ;Il n'y a pas d'obstacle à la surveillance effective du groupe sur base consolidée. Le dépôt de la demande se fait sur le portail Autorisations de l’ACPR pour les CFH et les CFHM relevant de la supervision indirecte de la BCE ainsi que les EMSF via le formulaire prévu à cet effet. L’approbation et le suivi prudentiel d’une CFH ou d’une CFHM transfrontalière Une CFH ou une CFHM est dite transfrontalière lorsque l’autorité de surveillance sur base consolidée de l’entité détenue par la CFH/CFHM est différente de l’autorité compétente de l’État membre où est établie le siège de la CFH ou la CFHM. Dans un tel cas de figure, les deux autorités doivent aboutir à une décision commune d’approbation ou d’exemption d’approbation, selon la procédure prévue à l’article L. 613-20-6-1 du CMF. Lorsque l’ACPR est l’autorité de surveillance sur base consolidée du groupe ou lorsque le siège de la CFH ou la CFHM est établi en France, le dépôt de la demande d’approbation doit se faire auprès de l’ACPR via le portail Autorisations de l’ACPR en utilisant le formulaire dédié aux CFH et CFHM. L’ACPR pilotera l’instruction de la demande d’approbation en concertation avec l’autorité étrangère également compétente.  L’inscription sur une liste et le suivi prudentiel des CHI mères dans l’Union  Les compagnies holding d’investissement (CHI) mère dans l’Union ne sont pas soumises à une procédure d’approbation par l’autorité compétente de l’État membre où elles sont établies. Néanmoins, les CHI mères dans l’Union dont l’ACPR assure la surveillance sur base consolidée sont répertoriées par l’ACPR sur son site www.regafi.fr, en application de l’article conformément à l’article L. 612-21 du CMF. Les CHI mères dans l’Union sont soumises aux obligations prudentielles sur base consolidée, en application de l’article 7 d’IFR. En outre, elles sont soumises aux obligations de compétence et d’honorabilité de leurs dirigeants effectifs et des membres de leur organe de surveillance, en application de l’article L. 517-11-1 du CMF. Enfin, elles sont redevables des frais de contrôle. En cas d'inscription de votre entreprise sur la liste des compagnies financières Vous devez adresser à la Direction des autorisations un dossier à déposer sur le portail Autorisations, signé par un dirigeant effectif, accompagné de l’ensemble des documents justificatifs. En cas de modifications ultérieures des caractéristiques de l'entreprise Vous devez déclarer à l'ACPR les modifications de situation apportées aux caractéristiques de la compagnie financière holding/compagnie financière holding mixte ou de l’entreprise mère de société de financement, notamment les modifications :de la composition des organes d'administration ;du capital social ;de l'organisation du groupe. Pour ce faire, vous devez remplir le dossier de modification de situation d'une compagnie financière holding ou de compagnie financière holding mixte et le renvoyer à la Direction des autorisations dûment signé par un dirigeant effectif. En cas de nomination ou cessation de fonction d'un dirigeant effectif Si votre établissement est une compagnie financière holding ou une compagnie financière holding mixte ou une entreprise mère de société de financement, vous devez déclarer à l'ACPR, dans un délai de 15 jours, toute nouvelle désignation ou cessation des fonctions de dirigeant effectif.L’ACPR peut s'opposer, dans un délai de deux mois à compter de la réception du dossier complet, aux nominations et aux renouvellements des fonctions de dirigeants effectifs si elle constate que les personnes concernées ne remplissent pas les conditions d'honorabilité, de compétence et d'expérience qui leur sont applicables.Le délai de deux mois est suspendu jusqu'à réception des observations de l'entreprise et de la personne physique concernées, en réponse aux éléments justifiant l’opposition de l’ACPR, et, au plus tard, jusqu'à l'expiration du délai de réponse fixé à un mois. Pour ce faire, vous devez adresser à la Direction des autorisations le dossier de nomination du dirigeant effectif dûment rempli et signé par un dirigeant effectif ou par le président de l’organe de surveillance. Si la compagnie financière holding ou la compagnie financière holding mixte est reconnue comme "significant institution" dans le cadre du Mécanisme de Supervision Unique, la procédure d’évaluation suit celle définie pour les établissements de crédit sous supervision directe de la BCE. Lors d'une prise de participation qualifiée dans un établissement agréé (tel qu’un établissement de crédit, une entreprise d'investissement, une société de financement ou un organisme d’assurance) Les holdings entités mères (CFH, CFHM, EMSF ou CHI mère dans l’Union) doivent solliciter une autorisation préalable, dans les mêmes conditions que celles applicables à tout autre acquéreur potentiel entrant au capital d’un établissement régulé.  





  
    
    Mis à jour le : 12/02/2024 11:21
  
  
  

                        
                      
                                            
