
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur assurance
Régime administratif
Agrément administratif

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Dossier d'agrément                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Pour être habilités les organismes constituent un dossier juridique (constitution de l’organisme et dirigeants), technique et financier
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Les organismes d’assurance ou de réassurance qui souhaitent être habilités à exercer une activité d’assurance ou ne pratiquer que des activités de réassurance doivent :prendre l'attache du Service des organismes d’assurance de la Direction des autorisations afin de présenter leur projet et d'examiner le calendrier prévisionnel de réalisation;constituer un dossier comportant un volet juridique relatif à la constitution de l’organisme et à ses dirigeants et un volet technique et financier. Le dossier est à déposer sur le portail Autorisations. L’ensemble de ces éléments est défini dans l’instruction 2015-I-15 (Annexe 1 - Annexe 2) : le volet juridique relatif à la constitution de l’organisme et à ses dirigeants comporte essentiellement :=> la liste des branches ou sous-branches d’assurance, ou l’activité de réassurance que l’organisme se propose de pratiquer ;=> les documents constitutifs de l’organisme et les statuts signés ;=> le procès-verbal de l’organe décisionnel portant demande d'agrément ou extension d’agrément ;=> la justification de la constitution du montant minimal du fonds de garantie ou des fonds propres de base ;les éléments relatifs à l’honorabilité, la compétence et l’expérience des personnes chargées de conduire ou diriger l’organisme tels qu’ils résultent des instructions n° 2017-I-10 ou n° 2018-I-09 et ses annexe 1 et annexe 2.le volet technique et financier comporte essentiellement :=> un programme d’activité prévisionnel s’étendant sur une durée de trois ans ;=> des projections détaillées présentant l’évolution envisagée du chiffre d’affaires, des résultats techniques, des résultats nets, de la sinistralité, des provisions techniques, des éléments de solvabilité ;=> une description des activités que se propose d’exercer l’organisme (clientèle ciblée, mode de distribution), la description du programme de réassurance, le détail des moyens techniques qui seront mis en œuvre pour assurer la gestion.  Cas particulier : Les organismes qui souhaitent être habilités à exercer une activité de Retraite Professionnelle Supplémentaire dans le cadre d’un fonds de retraite professionnelle supplémentaire, d’une institution de retraite professionnelle supplémentaire, d’une mutuelle ou union de retraite professionnelle supplémentaire doivent :prendre l'attache du Service des organismes d’assurance de la Direction des Autorisations afin de présenter leur projet et d'examiner le calendrier prévisionnel de réalisation;constituer un dossier conformément à l’instruction n° 2018-I-14 et son annexe et le déposer sur le portail Autorisations.Instruction n° 2018-I-14 modifiant l’instruction n° 2017-I-07 en date du 19 juillet 2017 relative à la composition des dossiers d’agrément ou de transformation d’agrément administratif pour les fonds de retraite professionnelle supplémentaire, les institutions de retraite professionnelle supplémentaire ou les mutuelles ou unions de retraite professionnelleAnnexe à l’instruction n°2018-I-14 relative à la composition du dossier de demande d’agrément administratif ou de transformation d’agrément en tant que fonds de retraite professionnelle supplémentaire, institution de retraite professionnelle supplémentaire, mutuelle ou union de retraite professionnelle supplémentaire, mentionné à l’article 1 de la présente instruction S’agissant des éléments relatifs à l’honorabilité, la compétence et l’expérience des personnes chargées de conduire ou diriger l’organisme, se référer également à l’instruction n° 2018-I-09 et ses annexe 1 et annexe 2.Pour les succursales suisses non vie et les succursales  d’entreprises dont le siège social est situé en dehors des États partie à l’accord EEE, les éléments du dossier sont précisés en annexe 2 de l’instruction 2015-I-15.Le dossier rédigé ou traduit en langue française, en application de l’article R. 321-17 du Code des assurances, est à adresser sous format électronique à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en le déposant sur le portail Autorisations à l’adresse : https://acpr-autorisations.banque-france.fr/. Textes de référence :    Code des assurancesCode de la mutualitéCode de la sécurité socialeL. 382-1 ; L. 382-2 ; L 321-10 ; L 321-10-1 ; R 321-1L. 214-7 ; L. 214-8 ; L. 214-9 ; L 211-8 ; L 211-8-1 ; R 211-2 L.942-1 ; L. 942-7 ; L. 942-9 ; L 931-4 ; L931-4-1 ; R 931-2-1



  
    
    Mis à jour le : 27/09/2021 11:09
  
  
  

                        
                      
                                            
