
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur assurance
Régime administratif

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Modification de l'actionnariat                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Autorisation préalable de l’ACPR en cas d’acquisition ou d’extension de participation et notification préalable à l’ACPR en cas de cession de participation
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Conformément à l’article L. 322-4 du code des assurances, les opérations d’acquisition, cession, diminution ou d’extension de participation dans une entreprise d’assurance, de réassurance, une société de groupe d’assurance ou une compagnie financière holding mixte agréée et dont le siège social est en France sont soumises à deux régimes différents :Autorisation préalable de l’ACPR en cas d’acquisition ou d’extension de participation (art. R. 322-11-1 et 2 du code des assurances)Toute opération permettant à une personne, agissant seule ou de concert avec d’autres personnes, au sens des dispositions de l’article L. 233-10 du code de commerce, d’acquérir ou d’étendre une participation dans l’une des entreprises mentionnées ci-dessus est soumise à une autorisation préalable de l’ACPR :lorsque la fraction des droits de vote détenue par cette ou ces personnes passe au-dessus des seuils du dixième, du cinquième, du tiers ou de la moitié des droits de vote;lorsque l’entreprise d’assurance ou de réassurance devient une filiale de cette ou de ces personnes ;lorsque l'opération permet à cette ou ces personnes d'exercer une influence notable sur la gestion de cette entrepriseL’ACPR procède à une évaluation prudentielle de l’opération.

  


  
    
    
    Critères d'appréciation  
  
    Conformément au III de l’article R. 322-11-2 du code des assurances, l’ACPR apprécie l’ensemble des critères suivants :la réputation de l’acquéreur;la réputation et l’expérience de toute personne qui, à la suite de l’opération envisagée, assurera la direction des activités de l’entreprise;la solidité financière du candidat acquéreur, compte tenu notamment du type d’activités exercées et envisagées au sein de l’entreprise visée par l’opération envisagée;la capacité de l’entreprise à satisfaire et à continuer à satisfaire aux dispositions du code des assurances notamment au regard de sa surveillance effective à l’issue de l’opération. L’ACPR apprécie la capacité de l’établissement de satisfaire aux obligations prudentielles, en particulier le point de savoir si le groupe auquel il appartiendra possède une structure qui permet d’exercer une surveillance effective, d’échanger réellement des informations entre les autorités compétentes et de déterminer le partage des responsabilités entre les autorités compétentes ;l’existence de motifs raisonnables de soupçonner qu’une opération ou une tentative de blanchiment est en cours ou a eu lieu en rapport avec l’acquisition envisagée, ou que l’acquisition envisagée pourrait en augmenter le risque.  



  


  
    
    
    Procédure  
  
    Dans le cas d’une demande d’autorisation préalable, en tant qu’actionnaire ou futur actionnaire vous devez :prendre l’attache de la Direction des Autorisations afin de présenter votre projet et d’examiner le calendrier prévisionnel de réalisation ;remplir le dossier correspondant défini par l'instruction 2015-I-34 et l’adresser sous format électronique à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en le déposant sur le portail Autorisation à l’adresse suivante : https://acpr-autorisations.banque-france.fr/Conformément au I de l’article R. 322-11-2 du code des assurances, l’ACPR accuse réception par écrit dans un délai de deux jours ouvrés, après sa réception, de la notification d’une opération d’acquisition ou d’extension de participation. L’ACPR dispose d’un délai de soixante jours ouvrés, à compter de la date de l’accusé de réception de la notification, pour procéder à l’évaluation. L’ACPR peut, pendant la période d’évaluation, et au plus tard le cinquantième jour ouvré de la période d’évaluation, demander des informations complémentaires au candidat acquéreur. La période d’évaluation est alors suspendue jusqu’à réception des informations complémentaires. Cette suspension ne peut en général excéder vingt jours ouvrés. Néanmoins, cette durée pouvant être reportée à trente jours ouvrables dans le cas où l’acquéreur n’est pas originaire de l’Espace économique européen ou s’il n’est pas soumis à une surveillance harmonisée par les directives communautaires applicables (« acquéreur non-régulé »).   



  Notification préalable à l’ACPR en cas de cession de participation (art. R. 322-11-3 du code des assurances)Toute opération permettant à une personne, agissant seule ou de concert avec d’autres personnes, au sens des dispositions de l’article L. 233-10 du code de commerce de céder ou de diminuer sa participation dans l’une des entreprise mentionnées ci-dessus est soumise à une notification préalable de l’ACPR :– lorsque la fraction des droits de vote détenue par cette ou ces personnes passe au-dessous des seuils du dixième, du cinquième, du tiers ou de la moitié des droits de vote ;– lorsque l’entreprise d’assurance ou de réassurance cesse d’être une filiale de cette ou de ces personnes.L’ACPR vérifie que cette opération ne remet pas en cause les conditions auxquelles est subordonné l’agrément.Les opérations mentionnées ci-dessus (qui sont soumises à une autorisation préalable ou à une notification préalable) doivent seulement être portées à la connaissance immédiate de l’ACPR lorsqu’elles sont conclues entre des personnes relevant du droit d’un État membre de la Communauté Européenne et appartenant au groupe de celles qui détiennent déjà un pouvoir de contrôle effectif sur l’entreprise cible (restructuration financière au sein d’un même groupe).

  


  
    
    
    Procédure  
  
    Dans le cas d’une notification préalable, l’actionnaire doit adresser à la Direction des Autorisations un courrier, à déposer sur le portail Autorisations, dans lequel il indique les modalités exactes de l’opération réalisée. Conformément à l’article R. 322-11-3 du code des assurances, l’ACPR accuse réception par écrit dans un délai de deux jours ouvrables, après sa réception, de la notification d’une opération de cession ou de diminution de participation. L’ACPR dispose d’un délai de soixante jours ouvrables, à compter de la date de l’accusé de réception de la notification, pour faire connaître au déclarant et à l’entreprise visée par l’opération envisagée un éventuel refus.  



  
    
  
  
    


  
    
    
  

            
              
      
  
          
                  ACPR
                      
    
        Formulaire de notification d’une opération d’acquisition ou d’extension de participation dans une entreprise d’assurance ou de réassurance, une société de groupe d’assurance
    
    
          
        Publié le 16/07/2018
FR
Word (96.8 Ko)
      
    
    
      Téléchargement     
  

      


  
  



  
    
    Mis à jour le : 27/09/2021 11:13
  
  
  

                        
                      
                                            
