
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur assurance
Transmission d'information

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Exemption de reporting  trimestriel                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Exemption de remise d'information trimestrielle
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  



  
    
    
    Présentation de la mesure  
  
    La directive Solvabilité II prévoit, en complément de la remise d’information à l’Autorité de contrôle sur une base annuelle, des remises trimestrielles concernant un périmètre réduit d’états quantitatifs. Ces exigences de remises trimestrielles sont assorties de possibilités d’exemption, lorsque la fourniture de ces informations représenterait une charge disproportionnée compte tenu de la nature, de l'ampleur et de la complexité des risques inhérents à l'activité de l’organisme. La directive précise toutefois que la population ainsi exemptée par l’ACPR ne peut dépasser plus de 20% de part de marché en France, et que priorité doit être donnée aux plus petits organismes. Une instruction de l’ACPR (voir ci-après) fixe, au regard de la taille de bilan de l’organisme ou du groupe et de son activité, les seuils d’exemption de remise d’information trimestrielle suivants :ActivitéTaille de bilan maximale (en milliards d’euros)Vie uniquement8Réassurance uniquement4Non-vie uniquement0,5MixteMinimum (8 ; 0,5 × provisions techniques totales / provisions techniques non-vie)   En d’autres termes, pour les organismes et groupes mixtes, si la taille du bilan est supérieure à 8 milliards d’euros, ce seuil est à appliquer, sinon, le seuil de 0,5 milliards d’euros est à appliquer à la part de leur bilan correspondant à l’activité non vie selon la formule "taille de bilan × provisions techniques non-vie / provisions techniques totales".Une page d’information complète sur les modalités précises d’application de ces seuils est disponible sur le site Internet de l’ACPR.De manière simplifiée, ces seuils s’appliquent comme suit aux groupes et organismes :les organismes n’appartenant pas à un groupe seront exemptés, sans qu’ils n’aient à en solliciter l’autorisation, si la taille de leur bilan se situe en-dessous de ces seuils ;il en ira de même des groupes pour lesquels la taille du bilan consolidé ou combiné se situe en-dessous des seuils, ainsi que pour les organismes appartenant à ces groupes ;les organismes dont la taille du bilan est en-dessous des seuils mais appartenant à un groupe dont la taille du bilan consolidé ou combiné excède les seuils peuvent également être exemptés, sur autorisation de l’ACPR, à la double condition que :l’organisme pris individuellement représente moins de 5% du bilan consolidé ou combinél’ensemble des organismes exemptés d’un même groupe ne représente pas plus de 15% du bilan consolidé ou combiné. les organismes et groupes dont la taille de bilan dépasse les seuils ne peuvent être exemptés. Les organismes exemptés doivent néanmoins calculer et transmettre trimestriellement l’état relatif au MCR.  



  
    
    
    Références réglementaires  
  
    Les mesures d’exemption de remise d’information trimestrielle sont définies aux articles L. 355-1 et R. 355-3 du code des assurances, applicables aux organismes relevant des trois codes, qui transposent les articles 35 et 254 de la Directive 2009/138/CE, dite "Solvabilité II". Deux instructions de l’ACPR précisent les modalités de cette autorisation :Instruction portant détermination des seuils d'application des remises d'information trimestrielles pour les organismes et groupes assujettis (N°2016-I-01 modifiée par l’instruction n° 2019-I-03 du 15 mars 2019)Instruction définissant les modalités d'exemption pour les organismes mentionnés à l’article 3 de l’instruction N°2016-I-01 (N°2016-I-02 modifiée par l’instruction n° 2019-I-03 en 15 mars 2019)  



  
    
    
    Contenu du dossier de candidature  
  
    Seuls les organismes dans le 3e cas de figure énuméré ci-avant peuvent solliciter une autorisation. L’ensemble des organismes d’un même groupe sollicitant une exemption est invité à déposer leurs dossiers en même temps. Les modalités précises de la candidature figurent dans la seconde instruction mentionnée ci-avant. De manière synthétique, le dossier doit motiver la demande au regard des critères de la directive et de l’instruction. Il doit notamment justifier que la taille de bilan de l’organisme et celui de son groupe d’appartenance satisfont aux critères de l’instruction.  



  
    
    
    Procédure   
  
    Les candidatures peuvent être soumises à l’ACPR à compter du 1er janvier 2016 et au minimum 7 mois avant le début de la période sur laquelle portent ces informations. L’ACPR se prononcera sur l’autorisation au plus tard 3 mois avant le début de la période concernée. Les exemptions automatiques et temporaires suivantes sont prévues pour 2016 :tous les organismes dont la taille de bilan est en-dessous des seuils seront exemptés d’office, qu’ils appartiennent ou non à un groupe ;si l’ensemble des organismes composant un groupe n’atteignent pas ces seuils à titre individuel, le groupe et l’ensemble des organismes le composant sont exemptés.  



  
    
  
  
  
    
    
  

        
  
          
                  ACPR
                      
    
    
        La remise d’information trimestrielle
    
    
            Les exemptions de remise d’information trimestrielle
    
            
    Consulter   



  
  



  
    
    Mis à jour le : 17/05/2022 16:47
  
  
  

                        
                      
                                            
