
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur assurance
Transmission d'information

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            SFCR unique                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Rapport unique sur la solvabilité et la situation financière pour un groupe et ses filiales
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  



  
    
    
    Présentation de la mesure  
  
    Les organismes et groupes d’assurance soumis à Solvabilité II publient annuellement un rapport sur leur solvabilité et leur situation financière (RSSF, SFCR en anglais) à destination du public. Ce rapport décrit notamment l’activité et les résultats de l’organisme ou du groupe, son système de gouvernance, son profil de risque, les méthodes de valorisation à des fins de solvabilité et la gestion de son capital. Il présente et explique également les changements importants par rapport à l’exercice précédent. L’autorisation de publication d’un rapport unique sur la solvabilité et la situation financière au niveau du groupe (RSSF unique) permet à la tête de groupe de publier un seul RSSF couvrant à la fois le groupe et ses filiales (dont les affiliés). Si le groupe choisit cette option de présentation, il doit, en plus de ses obligations de publication, transmettre le document unique à l’Autorité de contrôle du groupe. Un résumé du document est traduit dans les langues de chacune des filiales et les Autorités de contrôle de filiales peuvent en outre exiger la traduction dans leur langue des éléments du document unique correspondant aux organismes soumis à leur contrôle. Le rapport unique sur la solvabilité et la situation financière au niveau du groupe peut ne couvrir que le groupe et certaines de ses filiales. Dans ce cas, les autres filiales du groupe sont tenues de publier un rapport individuel sur leur solvabilité et leur situation financière.  



  
    
    
    Références réglementaires   
  
    L’autorisation de publication d’un rapport unique sur la solvabilité et la situation financière est définies aux articles L. 356-25 et R. 356-60 du code des assurances, applicables aux organismes et groupes relevant des trois codes, qui transposent l’article 256 de la Directive 2009/138/CE , dite "Solvabilité II". Ces dispositions sont précisées par les articles 365 et 370 du règlement délégué (UE) n°2015/35, dit "niveau 2". L’instruction de l’ACPR n° 2015-I-27 relative à la procédure d’autorisation par l’ACPR de publication d’un rapport unique sur la solvabilité et la situation financière au niveau du groupe précise les modalités de candidature.  



  
    
    
    Contenu du dossier de candidature  
  
    La liste complète des documents à remettre est fixée dans l’instruction mentionnée ci-dessus. De manière synthétique, le dossier devra contenir les éléments suivants :La liste des entités légales couvertes par le rapport unique ;L’implication des conseils d’administration ou de surveillance des filiales concernées dans les processus d’élaboration et de validation du document unique (en précisant notamment les modalités de remontée des données pour les parties les concernant) ;Les éléments de contenu et structure du rapport :L’organisation du rapport et notamment la capacité à identifier les parties correspondant aux évaluations individuellesLa justification de la suffisance des informations relatives à chacun des organismes couverts ;Une indication sur les traductions nécessaires et engagées, avec une attention spécifique portée au délai et au contenu de ces dernières.  



  
    
    
    Procédure   
  
    Pour les groupes dont l’ACPR est « contrôleur de groupe », les candidatures peuvent être soumises à l’ACPR à compter du 1er janvier 2016 et au moins cinq mois avant la fin de l’exercice sur lequel le rapport unique sur la solvabilité et la situation financière doit porter. À partir de 2020, les délais de publication des RSSF uniques seront identiques aux délais de publication des rapports pour les organismes pris individuellement. De manière transitoire entre 2016 et 2019 (inclus), ce délai est prolongé de six semaines par rapport au délai applicable au niveau solo. Les délais sont donc les suivants :Date de clôture de l'exercice du groupe comprise entre :Délai maximal de publication du RSSF unique :Le 30 juin 2016 et le 1er janvier 2017Date de clôture + 26 semaines Le 2 janvier 2017 et le 1er janvier 2018Date de clôture + 24 semainesLe 2 janvier 2018 et le 29 juin 2019Date de clôture + 22 semainesLe 30 juin 2019 et le 1er janvier 2020Date de clôture + 20 semainesA partir du 1er janvier 2020Date de clôture + 14 semaines  



  
    
    
    Délivrance de l’autorisation   
  
    Les dossiers doivent être transmis par voie postale à l’adresse ci-après, et parallèlement par voie électronique à la brigade de contrôle en charge de l’organisme : Secrétariat général de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolutionBrigade de contrôle des organismes d’assurance n°...75436 Paris Cedex 09 L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se prononce dans un délai de cinq mois, après avoir consulté les autorités de contrôle des filiales étrangères concernées et en tenant compte de l’avis et des réserves exprimés par ces dernières.  



  
    
    
    Validité de l’autorisation  
  
    L’autorisation de rapport unique reste valable tant que le périmètre couvert par le rapport unique reste inchangé.  





  
    
    Mis à jour le : 09/11/2020 12:02
  
  
  

                        
                      
                                            
