
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur banque
Agrément, autorisation ou enregistrement

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Entreprise d’investissement                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Réglementation applicable, critères de délivrance, procédures d'agrément et délais d'instruction, procédure d'extension d'agrément
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Dès lors que vous souhaitez exercer des services d'investissement, vous devez solliciter un agrément d'entreprise d'investissement délivré par l'ACPR. En fonction des services d’investissement envisagés, l’AMF sera sollicitée pour transmettre ses observations à l’ACPR ou approuver le programme d’activités.

  



  
    
    
    Réglementation applicable  
  
    Types d'autorisation  AgrémentAutorité compétente  ACPR, le cas échéant AMF (examen programme d'activité)Définition légale  Personne morale autre qu'un établissement de crédit qui fournit des services d'investissement à titre de profession habituelle. Nature des opérationsRéférencesLes services d'investissement portent sur les instruments financiers énumérés à l'article L.211-1 et comprennent :               Art. L.321-1 1.la réception et la transmission d'ordres pour le compte de tiers ;2.l'exécution d'ordres pour le compte de tiers ;3.la négociation pour compte propre ;4.la gestion de portefeuille pour le compte de tiers ;5.le conseil en investissement ;6A.la prise ferme ;6B.le placement garanti ;7.le placement non garanti ;8.la gestion d'un système multilatéral de négociation.   



  
    
    
    Critères de délivrance  
  
    Pour délivrer l'agrément à une entreprise d'investissement, l'ACPR vérifie les éléments suivants :Type d'agrément demandéObligationsEntreprise d'investissementsiège social et direction effective en France,capital initial suffisant et moyens financiers adaptés aux activités envisagées,identité et qualité des actionnaires directs et indirects, et montant de leur participationdirection effective de l'activité assurée par deux personnes au moins dont, les connaissances,  l'expérience et la compétence doivent être établies, individuellement et collectivement ainsi que leur disponibilité ; par ailleurs, elles disposent de l'honorabilité nécessaire à leur fonction,organe social dont les membres doivent satisfaire aux exigences d'honorabilité, de connaissances, d'expérience et de compétences, individuellement et collectivement, ainsi que de disponibilité,responsables de fonctions clés satisfaisant aux exigences d'honorabilité, de connaissances, d'expérience et de compétences,adéquation de la forme juridique à l'activité envisagée,programme d'activité pour chacun des services envisagés, et s'il y a lieu programme d'activité relatif à l'activité de gestion de portefeuille ou au conseil d'investissement approuvé par l'AMF.   



  
    
    
    Procédures d'agrément et délais d'instruction  
  
    Préalablement au démarrage des activités financières, vous devez :  prendre l'attache du Secrétariat de la Direction des autorisations (contactautorisations@acpr.banque-france.fr) afin de venir présenter votre projet et d'examiner le calendrier prévisionnel de réalisation ;remplir et déposer dans le portail le dossier correspondant à l'agrément sollicité accompagné de l'ensemble des documents justificatifs : vous trouverez le formulaire  à l’annexe 1 du Règlement d’exécution (UE) 2017/1945  de la Commission du 19 juin 2017, dont les rubriques renvoient aux demandes d’information référencées dans le Règlement délégué (UE) 2017/1943  de la Commission du 14 juillet 2016, ainsi que dans le Règlement délégué (UE) 2017/1946  de la Commission du 11 juillet 2017.  Après réception de votre dossier, la Direction des autorisations procédera à l’instruction de votre demande dans un délai de 6 mois suivant la transmission d’un dossier complet.  



  
    
    
    Procédure d'extension d'agrément  
  
    Dans quel cas faut-il solliciter une autorisation ? Votre entreprise envisage de proposer de nouveaux services d'investissement qui ne sont pas actuellement couverts par son agrément. Dans ce cas, vous devez solliciter de l'ACPR une extension de l'agrément de votre entreprise préalablement au démarrage de ces nouvelles activités, selon la procédure et sur la base du formulaire relatif à la procédure d’agrément (cf. supra). Cette autorisation sera délivrée dans un délai de 4 mois suivant la transmission d’un dossier complet. Lorsque la demande est incomplète, des compléments d’information peuvent être demandés et le délai d’instruction prolongé. Préalablement au démarrage des activités, vous devrez :prendre l'attache du Secrétariat de la Direction des autorisations (contactautorisations@acpr.banque-france.fr) afin de venir présenter votre projet et d'examiner le calendrier prévisionnel de réalisation ;déposer sur le portail Autorisations une demande détaillée sollicitant l'autorisation préalable d'agrément (cf. supra) dont vous aurez complété les rubriques du dossier. Il devra notamment être précisé :la stratégie suivie ;le calendrier de réalisation ;les impacts attendus de l'évolution de l'activité de votre entreprise en complétant les parties du formulaire correspondant à votre demande (notamment le programme d'activité envisagé, les éléments de gestion prévisionnels ainsi que les éléments de contrôle que vous mettrez en place).remplir et déposer dans le portail le dossier.    



  
    
  
  
  
    
    
  

            
        
      
  
          
                  ACPR
                          Dossiers
              
    
    
        L’ACPR et l’AMF publient un guide d’information sur les statuts de conseiller en investissements financiers et d’entreprise d’investissement
    
    
    
                  
        Publié le 07/11/2022
FR
PDF (1.04 Mo)
      
    
    Consulter Consulter en ligne
Téléchargement
  



  
  



  
    
    Mis à jour le : 14/11/2022 11:17
  
  
  

                        
                      
                                            
