
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Financement participatif                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Le crowdfunding ou financement participatif est un mode de financement alternatif de projets par le public. Il permet de récolter des fonds - généralement de faibles montants - auprès d'un large public en vue de financer un projet (associatif, artistique, entrepreneurial, etc.). Les opérations de crowdfunding peuvent être des soutiens d'initiative de proximité ou des projets défendant certaines valeurs.
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  
    
    

 Le crowdfunding fonctionne via Internet et se présente sous différentes formes :des dons avec ou sans contrepartie ;des prêts avec ou sans intérêt ;ou des souscriptions de titres.Le crowdfunding a été encadré en France (par l'ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 et son décret d’application n°2014-1053 du 16 septembre 2014) et dans plusieurs États membres. Afin d’harmoniser les régimes juridiques et favoriser la prestation de services transfrontières, le Parlement européen et le Conseil ont adopté le règlement (UE) 2020/1503 relatif aux prestataires européens de services de financement participatif pour les entrepreneurs, applicable à compter du 10 novembre 2021. En application du règlement (UE) 2020/1503, les prestataires qui entrent dans le champ d’application du règlement précité doivent obtenir un agrément en qualité de prestataire de services de financement participatif (PSFP) auprès de l’Autorité des Marchés financiers (AMF), qu’ils portent des projets de financement en prêt (crowdlending hors prêts à titre gratuit) ou en titres (crowdequity).Ce règlement n’a pas fait disparaitre le statut d’intermédiaire en financement participatif (IFP). Ce dernier demeure et couvre les domaines hors du champ d’application du règlement précité (projets sous forme de prêt à titre gratuit ou de dons). Les porteurs de projet qui entendent bénéficier de ce statut doivent être immatriculés auprès du registre de l’ORIAS en tant qu’IFP. Catégorie d'entitéPSFPIFPType de projet à financerProjet portant sur une activité commercialeLes projets qui ne sont pas régis par le règlement (UE) 2020/1503Modalités du financementPrêt à titre onéreuxTitresPrêt à titre gratuitDonsAutorisationAgrément par l’AMF, sur avis conforme de l’ACPR lorsque le programme d’activité comprend la facilitation de l’octroi de prêts (gestion de portefeuille incluse)Immatriculation au registre de l’ORIASAttention : Si le prestataire (PSFP ou IFP) encaisse des fonds pour le compte de tiers dans le cadre des opérations de financement participatif, il doit soit être enregistré en tant qu’agent de prestataire de services de paiement, soit être agréé a minima en qualité d’établissement de paiement.  Il en va de même lorsque le prestataire participe : - au recueil d’un ordre de paiement et du consentement à son exécution ;- à la transmission au prestataire de services de paiement (PSP) d’un ordre et du consentement à son exécution ; ou - à l’exécution de l’ordre de paiement. 

  


  
    
    
    Pour en savoir plus :   
  
    La page internet de l’AMF « Devenir prestataire de services de financement participatif » Les principales dispositions du code monétaire et financier applicables au financement participatif sont notamment les suivantes :Pour les prestataires de services de financement participatif (PSFP) : les articles L.547-1 à L. 547-6 et articles R. 547-1 à D.547-4 du code monétaire et financier (CMF).Pour les intermédiaires en financement participatif (IFP) : les articles L. 548-1 à L.548-6 et articles D. 548-1 à R. 548-10 du code monétaire et financier (CMF).  





  
    
    Mis à jour le : 30/01/2023 12:12
  
  
  

                        
                      
                                            
