
                      

                                                  
                            Vous êtes iciAutoriser
Procédures secteur assurance
Autres autorisations

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Epargne retraite populaire                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Enregistrement des GERP
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Créé par la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites, le Plan d’Épargne Retraite Populaire (PERP) permet de constituer un complément de revenu pour la retraite, sous forme de rente.Ce produit est souscrit par adhésion à un contrat d’assurance conclu entre une association, le Groupement d'épargne retraite populaire (GERP) et un organisme d’assurance. Ces groupements, qui sont désormais soumis pour partie aux nouvelles règles applicables aux associations d’assurés, doivent par ailleurs appliquer des règles de gouvernance spécifiques. Ce cadre institutionnel a pour objet d’assurer la représentation des intérêts des adhérents souscripteurs de PERP, ou en cas de décès des adhérents, de leurs bénéficiaires. Un même GERP peut proposer plusieurs PERP.L’article R 144-5 du Code des assurances prévoit leur immatriculation auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans un délai de 6 mois après la conclusion d’un premier PERP.Pour l’inscription sur le registre tenu par l’ACPR, le GERP doit transmettre sur le portail Autorisations :copie de la publication au JO de la déclaration de constitution de l’associationun exemplaire des statuts du GERPsi nécessaire un exemplaire du règlement intérieur et du code de déontologieL’ACPR dispose d’un délai de deux mois pour délivrer le numéro d’enregistrement qui devra figurer sur les documents contractuels relatifs aux plans souscrits par l’association. Le numéro attribué est composé du numéro SIREN de l’association suivi d’un numéro d’ordre.L’ACPR doit être informée dans un délai de 30 jours de :toutes modifications apportées aux statutsla dissolution de l’associationla cessation d’activité en qualité de GERPla conclusion d’un nouveau PERPla fermeture d’un GERP.

  
    
  
  
    


  
    
    
  

            
        
      
  
          
                  ACPR
                      
    
        Registre des GERP - novembre 2022
    
    
          
        Publié le 04/11/2022
FR
PDF (119.09 Ko)
      
    
    
      Téléchargement     
  

      


  
  



  
    
    Mis à jour le : 04/11/2022 13:20
  
  
  

                        
                      
                                            
