
                      

                                                  
                            Vous êtes iciLCB-FT

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Présentation du contrôle LCB-FT                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  



  
    
    
    Assujettis à la réglementation LCB-FT  
  
    
  
  



  
    
    
    Dans le secteur de la banque  
  
    Sont notamment assujettis : Les organismes, institutions et services régis par les dispositions du titre Ier du présent livre du code monétaire et financier, y compris les succursales des établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-22  du CMF, lorsque ces dernières effectuent des opérations pour leur clientèle en France ; Les établissements de paiement régis par les dispositions du chapitre II du titre II du présent livre du CMF y compris les succursales des établissements de paiement mentionnés au II de l'article L. 522-13  du CMF; Les établissements de monnaie électronique régis par le chapitre VI du titre II du présent livre y compris les succursales des établissements de monnaie électronique mentionnés à l'article L. 526-25  du CMF; Les établissements de crédit, les établissements de paiement et les établissements de monnaie électronique ayant leur siège social dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'Espace économique européen en tant qu'ils exercent leur activité sur le territoire national en ayant recours aux services d'un ou plusieurs agents pour la fourniture de services de paiement en France ou d'une ou plusieurs personnes en vue de distribuer en France de la monnaie électronique au sens de l'article L. 525-8  du CMF; Les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement mentionnés à l'article L. 519-1  du CMF lorsqu'ils agissent en vertu d'un mandat délivré par un client et qu'ils se voient confier des fonds en tant que mandataire des parties ; Les intermédiaires en financement participatif mentionnés à l'article L. 548-2  du CMF; Les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille, y compris les succursales d'entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 532-18-1  du CMF lorsque ces dernières effectuent des opérations pour leur clientèle en France, les personnes mentionnées à l'article L. 440-2, les entreprises de marché mentionnées à l'article L. 421-2 du CMF, les dépositaires centraux et gestionnaires de systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers, les conseillers en investissements financiers, les conseillers en investissements participatifs et les intermédiaires habilités mentionnés à l'article L. 211-4 du CMF, ainsi que les placements collectifs mentionnés au I de l'article L. 214-1 du CMF et les sociétés de gestion de placements collectifs mentionnées à l'article L. 543-1  du CMF; Les prestataires de services d'investissement ayant leur siège social dans un autre Etat membre de l'Union européenne en tant qu'ils exercent leur activité sur le territoire national en ayant recours à des agents liés mentionnés à l'article L. 545-1 du code monétaire et financier lorsque ces derniers effectuent des opérations pour leur clientèle en France ; Les changeurs manuels ;  



  
    
    
    Dans le secteur de l'assurance  
  
    Sont notamment assujettis : Les entreprises mentionnées aux articles L. 310-1 et L. 310-2 du code des assurances ; Les institutions ou unions régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale ; Les mutuelles et unions réalisant des opérations mentionnées au 1° du I de l'article L. 111-1 du code de la mutualité ; Les fonds de retraite professionnelle supplémentaire mentionnés à l'article L. 381-1 du code des assurances ; Les mutuelles ou unions de retraite professionnelle supplémentaire mentionnées à l'article L. 214-1 du code de la mutualité ; Les institutions de retraite professionnelle supplémentaire mentionnées à l'article L. 942-1 du code de la sécurité sociale ; Les intermédiaires d'assurance définis à l'article L. 511-1 du code des assurances sauf ceux qui agissent sous l'entière responsabilité de l'organisme ou du courtier d'assurance.  



  



  
    
    
    Rôle de l'ACPR en matière de LCB-FT  
  
    En application des articles L. 561-36 et suivants du CMF, l’ACPR est notamment chargée de contrôler le respect par les personnes assujetties de leurs obligations, européennes et nationales, relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, ainsi que de leurs obligations en matière de gel des avoirs et de leurs obligations relatives aux mesures restrictives européennes. L’ACPR exerce des contrôles sur pièces (par exemple au travers de l’examen des réponses apportées aux questionnaires en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme) et diligente des contrôles sur place. La commission des sanctions de l’Autorité de contrôle prudentiel exerce le pouvoir de sanction disciplinaire. Lorsque l’une des personnes assujetties a enfreint une disposition législative ou réglementaire au respect de laquelle l’ACPR a pour mission de veiller, la commission des sanctions peut prononcer une des sanctions prévues à l’article L. 612-39 et suivant du CMF. Evaluation de la LCB-FTChaque année, l’ACPR établit un rapport : une partie est dédiée à la LCB-FT. Bilan des missions de contrôle sur place sur le respect des obligations de LCB-FT dans le domaine de la gestion de fortune pour les secteurs de la banque et de l’assurance  (English version) Ce document constitue la première version formelle et synthétique d’une analyse par les autorités françaises de la menace de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme. Il résulte d’un travail interministériel et de consultation associant les principaux acteurs publics (notamment les services de l’autorité de contrôle prudentiel) et privés dans leur effort collectif de prévention et de répression du blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme. Il constitue un premier bilan de l’existant (période 2008-2010), et est destiné à servir de base à un travail ultérieur approfondi et régulièrement mis à jour devant permettre d’élaborer une analyse prospective et transversale de la menace sous l’autorité du nouveau Conseil d’orientation de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (COLB). Article paru dans la Revue de l'ACPR en matière de LCB-FT  



  
    
    
    Concertation avec les personnes assujetties  
  
    
  
  



  
    
    
    Commission consultative de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (CCLCB-FT)  
  
    Le Collège de l’Autorité de contrôle prudentiel a décidé, le 28 mai 2010 (décision instituant la commission consultative consolidée), d’instituer une commission consultative Lutte contre le blanchiment, chargée de rendre un avis au collège, préalablement à leur adoption, sur les instructions (définissant par exemple les questionnaires) adoptées par l’ACPR concernant les personnes assujetties à son contrôle dans le domaine de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (LCB-FT) afin de favoriser la mise en œuvre du dispositif préventif. La commission est également saisie, pour avis, des projets de lignes directrices, avant leur adoption, ou lorsque la mise à jour comporte un changement substantiel des documents existants. La commission consultative est présidée par deux membres du Collège. Elle est composée de représentants des associations professionnelles du secteur de la banque et du secteur de l’assurance, de professionnels exerçant dans des organismes assujettis au contrôle de l’ACPR et compétents en matière de LCB-FT ainsi que d’un représentant de la Caisse des Dépôts et Consignations. Le directeur du service à compétence nationale Tracfin, ou son représentant, et la Direction générale du Trésor sont invités aux réunions de la commission. Le président de la CNIL, ou son représentant, est également invité à participer aux travaux de la commission en cas d'examen de sujets relevant de sa compétence.   



  
    
    
    Conférences  
  
    20/11/2015 – LAB "Assurances"IntroductionPrésentationInterventions de cette conférence en vidéoConclusion 11/01/2013 – Rendez-vous LAB "Banques"Bilan des contrôles dans le secteur de la banqueL'actualité réglementaire en matière de LCB-FT 19/10/2012 – Conférence du contrôle – Les contrôles en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme dans le secteur de la banque et de l'assuranceDiscours de Jean-Philippe Thierry, vice-président de l'ACPPrésentation 07/12/2011 - Rendez-vous LAB "Banques"Le bilan des contrôles sur placeLes travaux de la commission consultative Lutte contre le blanchiment 20/09/2011 - Rendez-vous LAB "Assurances"Introduction de Danièle Nouy, Secrétaire général de l'ACPBilan des contrôles sur placeLes travaux de la Commission consultative LCB-FT 05/11/2010 - Conférence du contrôle – La lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorismeDiscours de Jean-Philippe Thierry, vice-président de l'ACPPrésentation  



  



  
    
    
    Participation de l'ACPR aux travaux internationaux  
  
    Au niveau international, l’ACPR participe notamment aux travaux conduits au sein du Groupe d'action financière sur le blanchiment de capitaux (GAFI). L'ACPR a contribué entre autres aux travaux relatifs à la révision des recommandations qui ont été approuvées par le GAFI en février 2012. L'ACPR participe également aux travaux d’un groupe dédié à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme au sein du Comité de Bâle et de l'Association internationale des superviseurs d'assurance (International Association of Insurance Supervisors - IAIS). L’ACPR participe au niveau européen à l’AMLC (Anti Money Laundering Committee, précédemment AMLTF) qui dépend du Comité Joint réunissant les trois autorités européennes du secteur financier, l'Autorité bancaire européenne (ABE), l'Autorité européenne des assurances et de pensions professionnelles (AEAPP) et l'Autorité européenne des marchés financiers (AEMF). Les documents sont disponibles sur leurs sites internet.  



  
    
    
    Liens vers les sites des autres autorités nationales compétentes en matière de LCB-FT  
  
    
  
  
    
  
  
  
    
    
  

        
  
        Portail de l'Économie, des Finances, de l'Action et des Comptes publics
    
    
          
        www.economie.gouv.fr      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        Accueil Tracfin
    
    
          
        www.economie.gouv.fr      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        Direction générale du Trésor
    
    
          
        www.tresor.economie.gouv.fr      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        Lutte contre le financement du terrorisme : les règles sur le gel des avoirs explicitées
    
          

14/06/2016
    
          
        www.economie.gouv.fr      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        Conseil d’orientation de la lutte contre le blanchiment
    
    
          
        www.economie.gouv.fr      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        Autorité des marchés financiers (AMF)
    
    
          
        www.amf-france.org      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        CNIL
    
          

L’Autorisation unique N° AU-003 portant autorisation unique de traitements de données à caractère personnel mis en œuvre par des organismes financiers relatifs à la LCB-FT ainsi qu’à l’application des sanctions financières. 
    
          
        www.cnil.fr      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  
    
    
  

        
  
        Commission Européenne
    
          

Evaluation supranationale des risques de LCB-Ft (EU Supranational Risk Assessment on money laundering and terrorist financing)
    
          
        ec.europa.eu      
          
    
      Consulter    
  
  


  
  

  





  
    
    Mis à jour le : 30/11/2023 11:10
  
  
  

                        
                      
                                            
