
                      

                                                  
                            Vous êtes iciInternational                                                                                              
Entreprises d'investissement
Transparence du régulateur

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Contrôle et évaluation prudentiels                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Informations sur les activités du contrôle et sur l’état du marché diffusées par l’ACPR en vertu de l’article 36 de la Directive (EU) 2019/2034.
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Le tableau suivant donne un aperçu des critères généraux et des méthodologies utilisés par le superviseur français dans l'examen et l'évaluation visés à l'article 36 de la Directive (EU) 2019/2034.Le processus de révision et d'évaluation de la surveillance (« Supervisory Review and Evaluation Process (SREP) ») est le processus global que les superviseurs utilisent pour examiner et évaluer :Le modèle d’activités et la rentabilité des ;La gouvernance et le dispositif de gestion des risques ;Les risques sur la solvabilité (risques de crédit, de marché, opérationnel, taux dans le portefeuille bancaire et fonds propres). L’analyse est faite sur la base de la supervision en continu, de l’auto-évaluation des (ICAAP) et des tests de résistance ;Les risques sur la liquidité. L’analyse est faite sur la base de la supervision en continu, de l’auto-évaluation des (ILAAP) et des tests de résistance.Ce processus permet de veiller au respect continu des normes réglementaires, ainsi que d'identifier les éventuelles faiblesses ou les insuffisances, qui nécessiteraient de prendre des mesures prudentielles complémentaires.L’ICAAP, ainsi qu'indiqué dans les orientations de l’Autorité bancaire européenne sur l’application du processus de contrôle de pilier 2, est un processus complet comprenant l’examen par les organes de direction et les dirigeants des procédures de suivi, de reporting et de contrôle interne que les entreprises d’investissement doivent avoir mises en place pour identifier et mesurer leurs risques, afin de leur permettre d’assurer que leur capital interne est en adéquation à leur profil de risque. Il est traité au niveau de la supervision française dans la partie 6 du canevas du rapport de contrôle interne, qui liste les informations attendues par le SGACPR en matière de processus d'évaluation de l'adéquation du capital interne. Lien utilePour un aperçu des critères généraux et des méthodologies utilisées par les États membres de l'UE dans l'examen et l'évaluation visés à l'article 36 de la directive (EU) 2019/2034, voir les données correspondantes sur le site de l'ABE.

  
    
  
  
    


  
    
    
  

            
              
      
  
          
                  ACPR
                      
    
        Contrôle et évaluation prudentiels (SREP)
    
    
          
        Publié le 31/10/2022
EN
Excel (25.46 Ko)
      
    
    
      Téléchargement     
  

      


  
  



  
    
    Mis à jour le : 31/10/2022 16:48
  
  
  

                        
                      
                                            
