
                      

                                                  
                            Vous êtes iciInternational                                                                                              
Assurances
Instances

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Organisation de Coopération et de Développement Économiques (OCDE)                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    L’ACPR prend part aux travaux de l’OCDE en matière d’assurance.
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Les représentants des 35 pays membres se réunissent au sein des comités spécialisés pour débattre de leurs idées et examiner les progrès réalisés dans des domaines précis de l’action des pouvoirs publics, tels que l’économie, les échanges, la science, l’emploi, l’éducation ou les marchés financiers.L’ACPR accompagne la Direction du Trésor pour suivre les problématiques relatives à l’assurance, à la réassurance et aux fonds de pension au sein du Comité assurance et pensions (IPPC - Insurance and Private Pensions Committee). Ce Comité effectue un suivi des tendances de marché et politiques de régulation de l’assurance dans le monde. À travers divers appels à contributions des États membres, le Comité IPPC traite de problématiques techniques et politiques telles que : la cyber assurance; le financement et la prévention des risques catastrophe; l’éducation financière; l’économie digitale ; la gouvernance des entreprises d’assurance et fonds de pension.L’analyse et l’échange de la mise en place des normes internationales au sein de ce forum en étroite collaboration avec la Direction générale du Trésor garantissent une politique française cohérente et une position d’influence de la France. En nourrissant ce Comité de  faits et d’expériences concrètes, l’ACPR et le Secrétariat général des affaires européennes du Trésor favorisent la recommandation de politiques assurantielles réalistes et ciblées afin d’améliorer tant la stabilité financière que la protection des assurés, tout en garantissant un développement économique sain du marché assurantiel. Pour plus d’information, les dernières publications et communications de l’OCDE ci-après:http://www.oecd.org/pensions/http://www.oecd.org/finance/insurance/ 

  
    
    Mis à jour le : 19/03/2019 15:50
  
  
  

                        
                      
                                            
