
                      

                                                  
                            Vous êtes iciL'Acpr
Organisation

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Secrétariat général                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    Le Secrétariat général regroupe l’ensemble des services opérationnels de l’ACPR. Il est dirigé et organisé par le secrétaire général nommé par arrêté du ministre chargé de l’économie, sur proposition du président de l’Autorité.
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Rôle et missions du secrétaire généralLe secrétaire général est nommé par le ministre de l’Économie sur proposition du Président. Il dirige les services de l’ACPR et rapporte au collège de supervision. Il engage les dépenses dans la limite du budget voté par le Collège.
    
    

 L’arrêté du ministre de l'économie et des finances en date du 19 décembre 2022 a nommé Mme Nathalie AUFAUVRE secrétaire générale de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.Sa nomination a pris effet le 9 janvier 2023.   
    
    

  Il est assisté d’un premier secrétaire général adjoint. Patrick Montagner a été nommé le 14 novembre 2018.     Trois secrétaires généraux adjoints ont été nommés par le président de l’Autorité :
    
    

François Haas (à gauche)Evelyne Massé (au milieu)Frédéric Visnovsky (à droite)   Frédéric Visnovsky, également secrétaire général du CCLRF, assure les fonctions d’appui du collège de résolution de l’ACPR sous l’autorité du Président. Organisation des services de l’ACPREn plus des unités de support (finances et budget, ressources humaines et informatique), le secrétariat général s’appuie sur des directions opérationnelles, notamment en charge :des agréments ;des contrôles individuels sur pièce et sur place dans les organismes d’assurance et les établissements de crédit ;du contrôle des pratiques commerciales ;du contrôle des dispositifs anti-blanchiment ;d’étude et d’analyse des risques;des affaires internationales ;des affaires juridiques. Deux unités ont une autonomie fonctionnelle au sens du secrétariat général :la direction de la résolution qui travaille pour le Collège de résolution ;le secrétariat de la Commission des sanctions.



  
    
    Mis à jour le : 06/04/2023 12:15
  
  
  

                        
                      
                                            
