
                      

                                                  
                            Vous êtes iciL'Acpr
Collèges et commissions
Collège de supervision

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Composition du Collège de supervision                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Le Collège de supervision de l’ACPR est présidé par le Gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. Il comprend 19 membres et peut se décliner en plusieurs formations, en fonction des sujets et des questions traités. Le président est le garant de la cohérence des travaux de l’Autorité.  Composition du collège de supervision de l'acpr(au 6 Février 2023)Formation PlénièrePrésident du collège
    
    

M. François Villeroy de Galhau  
    
    

ou le sous-gouverneur désigné :M. Denis Beau
    
    

Vice-président disposant d'une expérience professionnelle en matière d'assurance, désigné par les ministres chargés de l'économie, de la sécurité sociale et de la mutualité :M. Jean-Paul FaugèreSont également membres du collège de supervision de l'ACPR :
    
    

La présidente de l'Autorité des marchés financiers :Mme  Marie-Anne Barbat-Layani 
    
    

Le président de l'Autorité des normes comptables :M. Robert Ophèle
    
    

Une personne désignée par le président du Sénat :Mme Anne Le Lorier
    
    

Une personne désignée par le président de l'Assemblée nationale :Mme Anne Epaulard
    
    

Sur proposition du vice-président du conseil d'état :M. Henri Toutée, conseiller d'État
    
    

Sur proposition du premier président de la Cour de cassation :Mme Valérie Michel-Amsellem, conseiller
    
    

Sur proposition du premier président de la Cour des comptes :M. Raoul Briet, président de chambre à la cour des comptes  En raison de leurs compétences en matière d'ASSURANCE, DE MUTUALITé, DE PRéVOYANCE ou DE RéASSURANCE :
    
    

Mme Cécile Gérard
    
    

M. Jean-Luc Guillotin
    
    

Mme AnneLarpin-Pourdieu
    
    

M. Olivier MesnardEn raison de leurs compétences en matière de protection des clientèles ou de techniques quantitatives et actuarielles ou dans d'autres matières utiles à l'exercice des missions de l'autorité :
    
    

Mme Patricia Crifo
    
    

M. David Noguéroen raison de leurs compétences en matière d'assurance, de banque, d'émission et de gestion de monnaie électronique, de service de paiement ou de services d'investissement :
    
    

M. Pascal Durand
    
    

M. Christian Lajoie
    
    

Mme Isabelle Lefebvre
    
    

Mme Catherine TheryPar ailleurs, le directeur général du Trésor, M. Emmanuel moulin, siège auprès de toutes les formations du collège de supervision, et le directeur de la Sécurité sociale, M. Franck von lennep, ou son représentant, siège auprès du sous-collège sectorieL de l'assurance ou des autres formations lorsqu'elles traitent des organismes régis par le code de la mutualité ou le code de la sécurité sociale. Ils n'ont pas voix délibérative mais disposent de la faculté de demander une seconde délibération. 



  
    
    Mis à jour le : 14/02/2023 13:29
  
  
  

                        
                      
                                            
