
                      

                                                  
                            Vous êtes iciL'Acpr
Collèges et commissions

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Commission des sanctions                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    La Commission des sanctions, organe de jugement, est chargée d’instruire les procédures disciplinaires sur saisine du Collège, organe de poursuite, et le cas échéant, de prononcer une sanction pécuniaire et/ou disciplinaire.
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  
    
    

Au sein de l’ACPR, le pouvoir disciplinaire est réparti entre le Collège, organe de poursuite, et la Commission des sanctions, organe de jugement, et ce afin de garantir l’indépendance et l’impartialité de cette dernière. La Commission des sanctions est présidée par un conseiller d’État et composée de cinq autres membres.  La Commission des sanctions est assistée d’agents du Secrétariat Général de l’ACPR placés sous l’autorité hiérarchique du Président de la Commission, dont la mission principale est d’assister les rapporteurs lors de l’instruction des procédures disciplinaires. 

  



  
    
    
    L’indépendance et l’impartialité de la Commission des sanctions  
  
    L’indépendance de la Commission des sanctions La Commission des sanctions, à laquelle la loi a confié le pouvoir de prononcer des sanctions disciplinaire, est indépendante du Collège de l’ACPR qui exerce les fonctions de poursuite. Ainsi, les fonctions de membre de la Commission des sanctions sont-elles incompatibles avec celles de membre du Collège. La Commission des sanctions est composée de 6 membres titulaires :deux conseillers d’État, désignés par le vice-président du Conseil d’État ;un conseiller à la Cour de cassation, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;trois membres choisis en raison de leurs compétences dans les matières utiles à l’exercice par l’Autorité de ses missions, nommés par arrêté du ministre chargé de l’économie.La Commission des sanctions est présidée par l’un des conseillers d’État nommés. La Commission des sanctions de l’ACPR ne peut délibérer qu'en présence de trois membres au moins. La durée du mandat des membres de la Commission des sanctions est de cinq ans. Ce mandat est renouvelable une fois. Pour chaque membre de la Commission un suppléant est désigné selon les mêmes modalités. Ces conditions de nomination garantissent l’indépendance des membres de la Commission et permettent de s’assurer de leur expertise professionnelle et juridique pour l’examen des procédures disciplinaires. COMPOSITION DE LA COMMISSION DES SANCTIONSSur désignation du vice-président du Conseil d'etat :
    
    

 M. Alain Ménéménis, membre du Conseil d’État, président
    
    

 Mme Martine Jodeau, membre du Conseil d’État, suppléante
    
    

 Mme Gaëlle Dumortier, membre du Conseil d’État, membre titulaire
    
    

 M. Matias de Sainte Lorette, maître des requêtesSur désignation du premier président de la cour de cassation :
    
    

 Mme Edith Sudre, conseillère à la Cour de cassation, membre titulaire
    
    

 M. Nicolas Michon, conseiller à la Cour de cassation, suppléantEn raison de leurs compétences dans les matières utiles à l'exercice par l'autorité des missions :
    
    

 M. Thierry Philipponnat,  membre titulaire
    
    

 M. Philippe Laigre, suppléant
    
    

 Mme Claudie Boiteau, membre titulaire
    
    

 Mme Dorothée de Kermadec-Courson, suppléante
    
    

 Mme Elisabeth Pauly, membre titulaire
    
    

 M. Philippe Braghini, suppléantArrêté du 20 mars 2017 portant désignation de Mme Martine Jodeau à la commission des sanctions de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolutionArrêté du 30 mai 2016 portant nomination de Mme Claudie Boiteau à la commission des sanctions de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolutionArrêté du 30 mars 2015 du ministre des finances et des comptes publics portant nomination à la Commission des sanctions de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution  L’impartialité de la Commission des sanctionsLes membres de la Commission des sanctions ne peuvent être ni salariés ni détenir un mandat dans une personne soumise au contrôle de l’ACPR. Ils doivent s’abstenir de siéger dans toute affaire dans laquelle ils auraient un intérêt direct ou indirect ou qui concernerait une personne au sein de laquelle ils exerceraient des fonctions ou détiendraient un mandat (article L. 612-10 du code monétaire et financier). La récusation d’un membre de la Commission peut être prononcée, à la demande d’une personne mise en cause, s’il existe une raison sérieuse de mettre en doute l’impartialité de ce membre. De plus, celui des membres de la Commission qui suppose en sa personne une cause de récusation ou estime en conscience devoir s’abstenir est tenu d’informer le Président qu’il ne siègera pas (articles L. 612-38 et R. 612-40 à R. 612-45 du code monétaire et financier). La suppléance de la présidence de la Commission, en cas de récusation ou de départ du Président, est assurée par le second Conseiller d’État titulaire ; le suppléant du Président siège alors en tant que membre délibérant (article R. 612-46 du code monétaire et financier).  



  
    
    
    Les moyens mis à disposition de la Commission des sanctions   
  
    Moyens humains Le secrétariat de la Commission des sanctions est composé de personnels du Secrétariat général de l’ACPR (article R. 612-35, I du code monétaire et financier). L’indépendance de ces agents, qui ont notamment pour mission d’assister le rapporteur lors de l’instruction de la procédure disciplinaire, est organisée par l’article 14 de la décision modifiée n° 2010-02 du 18 mars 2010 du Secrétaire général sur l’organisation des services de l’ACPR qui précise que, si ce secrétariat est administrativement rattaché à la Direction des affaires juridiques de l’Autorité, « il dépend hiérarchiquement et fonctionnellement du Président de la Commission ». Ces dispositions ont été précisées dans un document cosigné par le Secrétaire général de l’ACPR et le Président de la Commission des sanctions qui met en place un mode de gestion dérogatoire dans lequel, bien qu’étant agents du Secrétariat général de l’ACPR, ils dépendent, pour les aspects principaux de leur carrière (recrutement, rémunération, avancement, notamment), du Président de la Commission.Moyens techniques La Commission des sanctions a mis en place les moyens d’un suivi dématérialisé de la procédure, permettant de simplifier la phase d’instruction et de faciliter la transmission du dossier aux membres appelés à statuer.Pour chaque procédure, le service de la Commission des sanctions invite les parties à lui fournir une version numérisée de toutes les pièces du dossier. À cet effet, il met à leur disposition des clefs USB sécurisées.Les agents de ce service peuvent suivre la version numérique de la procédure sans avoir besoin de recourir à sa version papier. Les membres de la Commission ont la même faculté. Lors de l’audience, les membres de la Commission des sanctions ainsi que les parties ont accès à la version dématérialisée du dossier de procédure.  



  
    
    
    Textes relatifs à l’organisation et au fonctionnement de la Commission des sanctions   
  
    Ordonnance n° 2010-76 du 21 janvier 2010 portant fusion des autorités d'agrément et de contrôle de la banque et de l’assurance ; version initiale de l'ordonnance n° 2010-76 du 21 janvier 2010Loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010 de régulation bancaire et financière ; version initiale de la loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010Décret n° 2011-769 du 28 juin 2011 relatif à certaines compétences de l'Autorité de contrôle prudentiel ; version initiale du décret n° 2011-769 du 28 juin 2011Règlement intérieur de la Commission des sanctions (mis à jour en janvier 2017)  





  
    
    Mis à jour le : 17/07/2023 12:52
  
  
  

                        
                      
                                            
