
                      

                                                  
                            Vous êtes iciL'Acpr
Organisation

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Direction d'étude et d'analyse des risques                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  La direction d'étude et d'analyse des risques (DEAR) traite des questions transversales concernant les deux secteurs en matière d’études et de recherches micro prudentielles. Elle est en charge de l’organisation des tests de résistance et de la rédaction d’études générales et synthétiques. Elle pilote les activités de recherche menée à l’ACPR et en coordination avec les autres unités de la Banque de France.Elle est composée de trois services :

  


  
    
    
    Service d’Analyse des Risques Assurance (SARA)  
  
    Le service d’analyse des risques assurance est en charge des études dans une perspective transversale sur les risques sectoriels en assurance-vie et non-vie, de la contribution au processus de revue des risques, d’analyse des stratégies de placement et de revalorisation des contrats, et des études comparatives (sur la rentabilité, les résultats…). Il réalise des travaux relatifs aux tests de résistance, des études nécessitant des approches modélisées ou le recours aux techniques quantitatives avancées pour l’analyse des risques en assurance.  



  


  
    
    
    Service d’Études, de Documentation et de Statistiques (ETUDSTAT)   
  
    Le service d’études, de documentation et de statistiques, réalise des études statistiques, organise et coordonne les collectes de données et l'exploitation des bases de données de l’ACPR à des fins d'études statistiques et d'analyse prudentielle transversale. Il assure la veille et la gestion documentaire pour l’ensemble des services du SGACPR.  



  


  
    
    
    Service d’Analyse des Risques Bancaires (SARB)  
  
    Le service d’analyse des risques bancaires est en charge des études, dans une perspective transversale, sur les risques sectoriels (risque de crédit sur les ménages, les entreprises, les États…), des études sur les risques thématiques (solvabilité, liquidité, risque opérationnel…) et des études comparatives (sur la rentabilité, les résultats…). Il réalise des travaux relatifs aux tests de résistance, des études nécessitant des approches modélisées ou le recours aux techniques quantitatives avancées pour l’analyse des risques bancaires.  



  
    
    Mis à jour le : 20/03/2018 15:39
  
  
  

                        
                      
                                            
