
                      

                                                  
                            Vous êtes iciL'Acpr
Organisation

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Direction des ressources humaines et des moyens                                                                                         
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
   La Direction des ressources humaines et des moyens est composée de cinq services :

  


  
    
    
    Service des Ressources Humaines   
  
    Le Service des ressources humaines participe à l’élaboration des propositions faites au Collège en matière de ressources humaines. Il met en oeuvre les décisions prises, assure la gestion et l’administration des personnels du SGACP. Il organise le processus d’entretiens annuels d’évaluation et de fixation d’objectifs. Il est chargé du recrutement et prépare les décisions en matière de fixation des rémunérations avec le concours de la direction générale des ressources humaines de la Banque de France. Il organise les relations sociales avec les institutions représentatives propres à l’établissement constitué par le SGACP.Il élabore les plans de formation et assure la gestion des actions de formation pour l’ensemble des agents.  



  

  


  
    
    
    Service d’Assistance, de Gestion des Applications et de Maîtrise d’Ouvrage  
  
    Le Service d’assistance, de gestion des applications et de maîtrise d’ouvrage est en charge de l’assistance à la maîtrise d’ouvrage et de la gestion des projets et applications du système d’information utilisé par les services du SGACP et les autres domaines de la Banque de France. Il contribue à la qualité du service mis à disposition de l’ensemble des services et des personnels du SGACP.  



  


  
    
    
    Service de Gestion Financière  
  
    Le Service de gestion financière est l’interlocuteur de la direction financière et du contrôle de gestion ainsi que de la direction de la comptabilité de la Banque de France. Il procède à la liquidation des appels à contributions pour frais de contrôle. En liaison avec la direction de la comptabilité susmentionnée, il en suit le recouvrement. Il assure l’élaboration et le suivi d’exécution du budget de l’Autorité. À ce titre, il centralise et suit les engagements de dépenses des différentes unités administratives du SGACP. Il est en charge du contrôle de gestion et du suivi des tableaux de bord.  



  


  
    
    
    Service de l’Immobilier et des Moyens Généraux   
  
    Le Service de l’immobilier et des moyens généraux est l’interlocuteur de la Banque en matière de gestion immobilière et traite de l’ensemble des questions logistiques du SGACP. Il participe à la conclusion des contrats et aux procédures d’appel d’offres.  



  
    
    Mis à jour le : 13/02/2018 16:18
  
  
  

                        
                      
                                            
