
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Cadre comptable
        
        L’ACPR participe activement, via les instances de supervision  bancaire et assurantielle dont elle est membre, aux consultations sur l’évolution de la normalisation comptable et de l’audit
      
      
        
  
    Instances
  
            
        
          L’ACPR contribue à la réflexion relative à l’élaboration des normes internationales comptables (IFRS) ainsi qu’à celle des normes d’audit (ISA), par l’intermédiaire de sa participation à...
        
      
      




  
    Standards internationaux
  
            
        
          Les normes comptables internationales (IFRS) sont d’application obligatoire pour les sociétés françaises cotées publiant des comptes consolidés. ...
        
      
      




  
    Réglementation européenne
  
            
        
          La réglementation comptable européenne repose sur la Directive 2013/34/UE et le Règlement (CE) n°1606/2002. La réglementation d’audit européenne repose sur la Directive 2014/56/UE et le Règlement ...
        
      
      



      
    
  

  

                        
                      
                                            
