
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Contrôle prudentiel bancaire
        
        L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution exerce une surveillance permanente de l’ensemble des organismes du secteur bancaire, en contrôlant le respect des dispositions législatives et réglementaires en vigueur.  Dans le cadre du Mécanisme de Surveillance Unique (MSU), cette supervision s’exerce sans préjudice des compétences confiées à la Banque Centrale Européenne.
      
      
        
  
    Assujettis au contrôle bancaire 
  
            
        
          Dans le secteur de la banque, des services d’investissement et des services de paiement, relèvent de la compétence de l’ACPR et/ou de la Banque centrale européenne (BCE) dans le cadre du mécanisme...
        
      
      




  
    Contrôle bancaire
  
            
        
          Les travaux de supervision de l’ACPR s’appuient sur une combinaison de contrôles permanents et de contrôles sur place visant à assurer une analyse détaillée des établissements assujettis.
        
      
      




  
    Reporting bancaire (e-SURFI)
  
            
        
          Le site e-Surfi Banque détaille le contenu et les modalités de remises de l’ensemble des informations règlementaires requises auprès des établissements.

        
      
      




  
    Publications relatives au contrôle bancaire
  
  



      
    
  

  

                        
                      
                                            
