
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Présentation de l'ACPR
        
        Adossée à la Banque de France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) est en charge de l’agrément et de la surveillance des établissements bancaires, d’assurance et de leurs intermédiaires, dans l’intérêt de leurs clientèles et de la préservation de la stabilité du système financier.
      
      
        
  
    Qu'est-ce que l'ACPR ?
  
            
        
          En France, le contrôle des banques et des assurances est exercé par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). L’ACPR est une autorité administrative dont  le code monétaire et...
        
      
      




  
    Historique de l'ACPR
  
  




  
    L'ACPR en chiffres
  
  




  
    Contacts
  
  



      
    
  

  

                        
                      
                                            
