
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Vous êtes un particulier
        
        L’ACPR doit veiller à la protection de la clientèle des banques, des assurances et des intermédiaires. Elle n’a pas compétence pour régler les litiges individuels. Découvrez la mission de l’ACPR et à qui vous adresser pour une réclamation.
      
      
        
  
    Des informations pratiques sur l’assurance, la banque ou l’épargne ? Consulter ABE-InfoService (ABEIS)
  
            
        
          Assurance Banque Epargne Info Service est un point d'entrée commun mis à disposition du public par la Banque de France, l'ACPR et l'Autorité des marchés financiers (AMF).
        
      
      




  
    Formuler une réclamation vis-à-vis d'un professionnel
  
            
        
          L’ACPR recommande aux professionnels de la banque et de l'assurance de mettre en œuvre des bonnes pratiques qui visent à ce que leur dispositif de traitement des réclamations écrites soit plus...
        
      
      




  
    Vérifier si un professionnel est agréé / immatriculé
  
            
        
          À tout moment, vous pouvez être sollicité par téléphone, courrier, courriel, sms, sur un réseau social ou même à domicile par un professionnel que vous ne connaissez pas ou que vous n’identifiez...
        
      
      




  
    Consulter les alertes de l’ACPR sur des arnaques
  
            
        
          Certains acteurs non agréés ou non immatriculés proposent, en particulier sur internet ou les réseaux sociaux, des crédits à des conditions très favorables ou des placements très attractifs voire...
        
      
      



      
    
  

  

                        
                      
                                            
