
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Collèges et commissions
        
              
      
        
  
    Collège de supervision
  
            
        
          Le Collège de supervision de l’ACPR est présidé par le Gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. Il comprend 19 membres et peut se décliner en plusieurs formations, en...
        
      
      




  
    Commission des sanctions
  
            
        
          La Commission des sanctions, organe de jugement, est chargée d’instruire les procédures disciplinaires sur saisine du Collège, organe de poursuite, et le cas échéant, de prononcer une sanction...
        
      
      




  
    Collège de résolution
  
            
        
          Le Collège de résolution a été créé par la loi n° 2013-672 du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation des activités bancaires. Il est présidé par le gouverneur de la Banque de France,...
        
      
      




  
    Commissions consultatives
  
            
        
          Le Collège peut constituer des commissions consultatives afin de l’assister sur des thèmes spécifiques.
        
      
      




  
    Comité scientifique 
  
            
        
          Le comité scientifique est chargé de favoriser les synergies entre la recherche dans le domaine financier et la supervision prudentielle.
        
      
      



      
    
  

  

                        
                      
                                            
