
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Vous êtes un professionnel du secteur de la banque ou de l’assurance
        
        L’ACPR a une mission générale de protection de la clientèle des secteurs de la banque et de l’assurance, qu’elle exerce notamment par un contrôle des pratiques commerciales. Les professionnels ont eux aussi un rôle majeur en la matière.
      
      
        
  
    Les contrôles de l'ACPR relatifs aux pratiques commerciales
  
            
        
          L’ACPR s’assure du respect, par les personnes soumises à son contrôle, des règles destinées à assurer la protection de leur clientèle, et de l’adéquation des procédures et des moyens que ces...
        
      
      




  
    Les obligations de reporting
  
            
        
          L’ACPR demande à certains professionnels de répondre chaque année à un questionnaire sur la protection de la clientèle et les pratiques commerciales. D'autres reportings spécifiques sont...
        
      
      




  
    Espace intermédiaires
  
            
        
          L’ACPR peut assujettir à son contrôle tout intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement (IOBSP), tout intermédiaire en assurance (IA) et tout intermédiaire en financement...
        
      
      



      
    
  

  

                        
                      
                                            
