
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Banques
        
        Dans le domaine bancaire, l’ACPR participe aux  principales instances internationales et européennes et contribue ainsi activement à la définition des standards internationaux. De même, elle contribue à la définition de la réglementation bancaire européenne et en assure la mise en œuvre. Depuis novembre 2014, elle est membre du Mécanisme de Supervision Unique (MSU) de la zone euro.
      
      
        
  
    Instances
  
            
        
          Outre son appartenance au Mécanisme de Supervision Unique depuis 2014, l’ACPR est membre des principales instances européennes et internationales relatives au domaine bancaire, en particulier l...
        
      
      




  
    Standards internationaux
  
            
        
          L’ACPR participe activement à l’élaboration et à l’application des standards internationaux dans le domaine bancaire.
        
      
      




  
    Réglementation européenne
  
  




  
    Stress tests européens
  
            
        
          L’Autorité européenne des banques (EBA – European Bank Authority) organise régulièrement un exercice de stress-tests à l’échelle de l’Union, afin d’évaluer la résilience du secteur bancaire de l...
        
      
      




  
    Transparence du régulateur
  
            
        
          Informations que les superviseurs doivent publier au titre de l’article 143(1) de la CRD 4.
        
      
      



      
    
  

  

                        
                      
                                            
