
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                                                                    

    
  
    

    
      
                Etudes et recherche
        
        Outre la publication d’études et de statistiques, l’ACPR organise des conférences et des séminaires de présentation de travaux de recherche, notamment les séminaires mensuels de la Chaire « Régulation et risque systémique».
      
      
        
  
    Analyses et synthèses 
  
            
        
          Les études transversales des risques sont des documents d’analyses ou commentaires d’enquêtes menées par le SG-ACPR sur les risques dans les secteurs de la banque et de l’assurance. 
        
      
      




  
    Séminaire mensuel de la Chaire ACPR « Régulation et Risques Systémiques »
  
  




  
    Débats économiques et financiers
  
            
        
          Articles invitant à lancer une réflexion sur des questions d’économie bancaire ou d’assurance, de réglementation, ou de politique prudentielle.
        
      
      




  
    Séminaires de recherche ACPR
  
            
        
          La Direction d'Études et d'Analyse des Risques de l’ACPR organise une série de séminaires académiques où des chercheurs invités ou membres de l’ACPR présentent leurs derniers travaux, sur...
        
      
      




  
    Conférences académiques
  
            
        
          Cette section présente les événements académiques, passés ou à venir, organisés par l’ACPR et la Chaire ACPR. Elle détaille également les modalités d’inscription aux différents évènements. 
        
      
      




  
    Conférences et séminaires de recherche
  
            
        
          L’ACPR organise différents  événements consacrés à la recherche académique,  réguliers ou ponctuels associant des chercheurs invités.
        
      
      




  
    Autres événements de la Chaire ACPR « Régulation et Risques Systémiques »
  
  




  
    Chaire ACPR « Régulation et Risques Systémiques »
  
            
        
          L’ACPR finance une Initiative de Recherche  sur le thème de la régulation et du risques systémiques, dite « Chaire ACPR ».
        
      
      




  
    Statistiques
  
            
        
          L'ACPR met à disposition une partie des données sous-jacentes à certaines publications au format Excel, en complément des tableaux et graphiques disponibles au format PDF
        
      
      



      
    
  

  

                        
                      
                                            
