
                      

                                                  
                            Vous êtes iciProtéger la clientèle
Vous êtes un particulier

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Vérifier si un professionnel est agréé / immatriculé                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
    À tout moment, vous pouvez être sollicité par téléphone, courrier, courriel, sms, sur un réseau social ou même à domicile par un professionnel que vous ne connaissez pas ou que vous n’identifiez pas bien.  De même, vous pouvez découvrir un site internet ou une annonce publicitaire d’un professionnel inconnu qui vous propose crédits, assurances ou placements.  Avant de communiquer des données personnelles à ce professionnel et avant de vous engager, vérifiez à qui vous avez affaire.
    PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  Certains professionnels, notamment les établissements de crédit, les sociétés de financement, les établissements de paiement ou établissements de monnaie électronique, ainsi que les organismes d’assurance doivent être agréés par l’ACPR.Exercer une activité de banque ou d’assurance sans être agréé est illégal ! Á noter qu’un professionnel peut être agréé dans un autre État membre de l’Espace économique européen et avoir une activité en France dans le cadre de la liberté d’établissement (LE) ou de la libre prestation de services (LPS).Relevez bien le nom du professionnel, puis :         Consultez le registre des agents financiers (REGAFI) Consultez le registre des organismes d’assurance agréés Quant aux intermédiaires en opérations de banque et services de paiement, aux intermédiaires en assurance et aux intermédiaires en financement participatif, ils doivent être immatriculés auprès de l’ORIAS, un organisme indépendant de l’ACPR, qui tient le registre unique des intermédiaires. Enfin, les intermédiaires en opérations de banque et services de paiement qui exercent une activité d’intermédiation en matière de contrats de crédit immobilier et les intermédiaires en assurance peuvent être immatriculés dans un autre État membre de l’Espace économique européen et avoir une activité en France en LE ou LPS.Consultez le site de l’ORIAS



  
    
    Mis à jour le : 19/10/2023 15:32
  
  
  

                        
                      
                                            
