
                      

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Protection des données personnelles                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  L’ACPR accorde une attention particulière à la protection des données à caractère personnel et applique une politique de confidentialité portant sur la protection des données à caractère personnel.L‘ACPR gère son site dont la finalité principale est l’exécution des missions d’intérêt public qui lui sont confiées, qui reposent également sur l’obligation légale à laquelle elle est soumise, en application de l’article L. 612-1 du code monétaire et financier. Ces missions visent principalement le contrôle, l’agrément des entités supervisées, ainsi que l’exercice du pouvoir disciplinaire à l’encontre des entités supervisées par l’ACPR et également la mise en œuvre du dispositif AERAS, la tenue et la diffusion de la liste des entités précitées. Pour ce faire, l’ACPR se conforme aux dispositions légales et réglementaires : la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, ainsi que le Règlement Général sur la Protection des Données (Règlement UE 2016/679 du 27 avril 2016).Les renseignements qui vous sont demandés sur ce site sont exclusivement réservés au traitement informatisé de l’ACPR et destinés à son administration. Dans ce cadre, elle collecte des données personnelles (nom, prénom, coordonnées professionnelles, fonction(s) occupée(s), données financières). Ces données sont conservées pendant la durée nécessaire au traitement en fonction de la mission de l’ACPR (liée principalement à l’agrément ou à la supervision des assujettis). Seuls les services de l’ACPR ont accès aux informations vous concernant. Les données peuvent être transférées dans les conditions mentionnées à l’article 3 de la politique de confidentialité.Vous disposez d’un exercice des droits : accès, rectification, effacement, opposition, limitation, portabilité à vos données que vous pouvez exercer auprès de l’ACPR :Par courrier : Unité CommunicationUA 270375049 PARIS CEDEX 01acpr.banque-france.frPar mel : Groupe-Communication@acpr.banque-france.fr   Vous avez la possibilité de déposer une réclamation auprès de la CNIL. Les Coordonnées du Délégué à la Protection des Données sont : 1200-DPD-delegue-ut@banque-france.fr. 



  
    
    Mis à jour le : 14/04/2021 09:39
  
  
  

                        
                      
                                            
