
                      

                                                  
                            Vous êtes iciPublications
Etudes et recherche
Chaire ACPR « Régulation et risques systémiques »

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Mission et gouvernance                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
   MissionL’Initiative de Recherche Risques, Régulation et Risques Systémiques, dite Chaire ACPR "Régulation et Risques Systémiques", a pour missions principales d’organiser des activités de recherche, de faciliter les contacts entre le milieu académique et l’ACPR ainsi que de développer un centre de réflexion et de propositions, ouvert à l’international, en ce qui concerne la gestion du risque systémique.Les thèmes de réflexion articulent des problématiques macroprudentielles sur des fondements microprudentiels. Une attention particulière est portée aux thèmes suivants :Analyse des déterminants du risque systémique et risque de long terme.Impact des nouvelles technologies sur les établissements bancaires et les organismes d’assurances.Risque cyber et son lien avec le risque systémique des institutions financières.Études d’impact de la réglementation en banque et en assurance.Chambres de compensations.Gestion et modélisation du risque.Concurrence au sein des secteurs bancaires et de l’assurance (concentration) et avec les nouveaux intermédiaires financiers.Conception de contrats d’assurances.Risque épidémiologique.Risque climatique (risque climatique et analyse des scenarios, impacts et risques financiers associés, stress-tests, déterminants et rôle des facteurs ESG, gouvernance, … etc.).Absence de biais et de discrimination dans les algorithmes d’intelligence artificielle (IA) adoptés en banque et en assurance. GouvernanceLa Chaire ACPR est hébergée par la Fondation du Risque. Elle est dotée d’un comité de pilotage en charge de la gestion courante de la Chaire (organisation de séminaires, projets de recherche, publications…) et d’un comité d’orientation qui définit les objectifs à moyen terme et valide les propositions du comité de pilotage.Le comité de pilotage est composé de Laurent Clerc (Directeur de l’Étude et de l’Analyse des Risques de l’ACPR, représentant de l’ACPR), Sophie Moinas (TSE, co-titulaire de la Chaire), Christophe Pérignon (HEC, co-titulaire de la Chaire), Cyril Pouvelle (Responsable de la Cellule de Recherche, représentant de l’ACPR), Fulvio Pegoraro et Stefano Ungaro (économistes chercheurs à la Cellule de Recherche, représentants des économistes de l’ACPR).



  
    
    Mis à jour le : 13/12/2022 15:13
  
  
  

                        
                      
                                            
