
                      

                                                  
                            Vous êtes iciPublications
Etudes et recherche
Chaire ACPR « Régulation et risques systémiques »

                                                  
                                                        
                                                  
                                                                                
                                                                                            Chercheurs                                                                                        
                                                                                                          

    
  
    


        
        PartagerImprimer
Envoyer par mail
PartagerFacebook
Twitter
LinkedIn

      
    
        
            

  
  

   Jean-Edouard Colliard, HEC ParisAncien élève de l'École Normale Supérieure (Ulm), Jean-Edouard Colliard a obtenu son doctorat en économie à l'École d'Économie de Paris en 2012. Ses principaux domaines de recherche sont la régulation des institutions financières et la microstructure des marchés financiers, incluant des sujets comme les taxes sur les transactions financières ou l'Union bancaire européenne. Il a publié en 2012 dans la Review of Financial Studies un article, co-écrit avec Thierry Foucault (professeur à HEC Paris), sur le rôle joué par les frais de transactions dans les marchés à carnet d'ordre. Il enseigne le cours Régulation Financière destiné aux étudiants de la majeure Finance et du MSc in International Finance. Avant de rejoindre HEC, Jean-Edouard a travaillé pendant deux ans comme économiste dans le département de recherche de la Banque Centrale Européenne.Il a reçu le prix 2013 de la Fondation Banque de France pour la meilleure thèse en économie monétaire, financière et bancaire, ainsi que le 1st SUERF/Unicredit & Universities Foundation Research Prize pour ses travaux sur l'union bancaire européenne.Page personnelle : https://sites.google.com/site/jecolliardengl/homeCourrier électronique : colliard@hec.fr Christian Gouriéroux, CREST et Université de Toronto Christian Gouriéroux est professeur d'économie à TSE et à l'Université de Toronto, et Professeur émérite du laboratoire de Finance-Assurance au CREST (Centre de Recherche en Economie et Statistiques de Paris). Ses sujets de recherche actuels portent sur l'économétrie financière et en particulier sur le risque de crédit, la structure par terme des taux d'intérêt, la longévité, les hedge funds et la réglementation. Christian Gouriéroux a reçu le prix Koopman en théorie économétrique et la médaille d'argent du CNRS pour ses recherches en économiePage personnelle : http://www.crest.fr/pagesperso.php?user=2957Courrier électronique : christian.gourieroux@ensae.fr Christophe Hurlin, Université d’OrléansTitulaire d’un doctorat de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Christophe Hurlin est actuellement professeur à l’Université d’Orléans et directeur adjoint du Laboratoire d’Économie d’Orléans (UMR CNRS 7322). Auparavant, il a été maitre de conférences à l’Université Paris Dauphine et a enseigné à HEC Lausanne et à l’Université de Genève.Ses domaines de recherche portent sur l’économétrie financière et la mesure des risques financiers. Ses travaux sont parus dans des revues académiques telles que le Journal of Financial Econometrics, Review of Finance, European Journal of Operational Research, Journal of Banking and Finance, Journal of Empirical Finance.Page personnelle : http://www.univ-orleans.fr/deg/masters/ESA/CH/churlin_E.htmCourrier électronique : christophe.hurlin@univ-orleans.fr Christophe Pérignon, HEC Paris (Comité de pilotage)Christophe Pérignon est titulaire d’un doctorat en finance du Swiss Finance Institute. Avant de rejoindre HEC, il a été Professeur Assistant à l’Université Simon Fraser de Vancouver au Canada, ainsi que Post-Doctoral Fellow à l’Université de Californie à Los Angeles (UCLA).Ses domaines de recherche sont les produits dérivés et la gestion des risques financiers. Sa recherche a récemment été publiée dans le Journal of Financial Economics, Journal of Business, Journal of Financial and Quantitative Analysis, et Review of Finance.Page personnelle : www.hec.fr/perignonCourrier électronique : perignon@hec.fr Guillaume Vuillemey, Sciences PoGuillaume Vuillemey est professeur assistant de finance à HEC Paris. Il a également été chercheur invité à Harvard et à la Banque Centrale Européenne. Ses thèmes de recherche incluent le fonctionnement des marchés de produits dérivés et leur régulation, la structure de capital des banques, les risques bancaires et la stabilité financière.Ses travaux ont notamment été publiés dans le Journal of Financial Economics et le Journal of Finance.Page personnelle : https://sites.google.com/site/guillaumevuillemey/cvCourrier électronique : vuillemey@hec.fr Sophie Moinas, TSE (Comité de Pilotage)Sophie Moinas est Professeur de Finance à l'Université Toulouse 1 Capitole (Toulouse School of Management et Toulouse School of Economics). Elle a obtenu son doctorat à l'École de Management d'HEC Paris en 2005. Elle est membre de TSM-R (UMR 5303 CNRS), membre de TSE-Partnerships, et CEPR Research Fellow depuis 2016. Depuis 2018, elle est directrice du Centre Finance Durable de TSE. Ses travaux récents portent sur la microstructure des marchés (fragmentation, trading haute fréquence, finance verte), et l’évaluation d'actifs financiers (expériences, bulles, marchés de l'électricité). Pour ses recherches, elle a reçu le prix de la thèse de l'Association Française de Finance et d'Euronext en 2006, le prix De La Vega 2013 de la Fédération des Bourses Européennes (conjointement avec Laurence Lescourret, ESSEC Business School), le prix du meilleur article en finance 2014 par l'Institut Europlace Finance (conjointement avec Sébastien Pouget, TSE) pour l’article “The Bubble Game”.Elle a également reçu le prix du meilleur jeune chercheur en finance par l'Institut Europlace Finance en 2015 et le prix “Best paper on a hot topic” par l’Institut Europlace Finance – “Les Echos” en 2016 (conjointement avec Bruno Biais et Thierry Foucault) pour l’article “Equilibrium Fast Trading”. Ses travaux sont parus dans des revues académiques telles que le Econometrica, Review of Financial Studies, Journal of Financial Economics, Journal of Financial and Quantitative Analysis.Page personnelle : Sophie Moinas (google.com)Courrier électronique : sophie.moinas@tse-fr.eu  



  
    
    Mis à jour le : 13/12/2022 15:26
  
  
  

                        
                      
                                            
